### Desafio: Implementação de Práticas DevOps em um Ambiente Empresarial Fictício

<hr>

#### Instruções do desafio

##### Descrição do desafio

> Este desafio tem como intuito simular a implementação de práticas DevOps num ambiente empresarial fictício. Nele, deverão ser utilizados os conceitos de CALMS e as Três Maneiras do DevOps para identificar oportunidades para aprimorar os processos existentes e propor soluções que cultivem uma cultura de colaboração, automação e aprendizado contínuo.

<details>
  <summary><strong>Etapas do Projeto</strong></summary>
  <ol>
    <li>
        <strong>Diagnóstico Cultural (C de CALMS):</strong>
        <ul>
            <li>Identifique um processo na empresa fictícia que poderia se beneficiar da implementação das práticas DevOps.</li>
            <li>Descreva o processo atual, destacando possíveis pontos de atrito entre as equipes e oportunidades de melhoria.</li>
        </ul>
    </li>
    <li>
        <strong>Automação (A de CALMS):</strong>
        <ul>
            <li>Proponha uma solução de automação para otimizar o processo identificado na etapa anterior.</li>
            <li>Elabore um plano para implementar a automação de forma eficiente e minimizar possíveis resistências.</li>
        </ul>
    </li>
    <li>
        <strong>Mensuração e Compartilhamento de Conhecimento (M e S de CALMS):</strong>
        <ul>
            <li>Estabeleça métricas relevantes para avaliar o impacto da automação na eficiência e qualidade do processo.</li>
            <li>Elabore um plano para disseminar o conhecimento acerca das melhorias implementadas e cultivar uma cultura de colaboração e aprendizado.</li>
        </ul>
    </li>
    <li>
        <strong>Três Maneiras:</strong>
        <ul>
            <li><strong>Primeira Maneira (Acelerar o Fluxo):</strong> Identifique oportunidades para simplificar o processo e acelerar a entrega de valor aos clientes.</li>
            <li><strong>Segunda Maneira (Ampliar o Feedback):</strong> Estabeleça um mecanismo para coletar feedback periodicamente e integrá-lo ao ciclo de desenvolvimento.</li>
            <li><strong>Terceira Maneira (Experimentar e Aprender):</strong> Incentive uma cultura de experimentação e aprendizado, onde falhas são vistas como oportunidades de melhoria.</li>
        </ul>
    </li>
    
  </ol>
</details>

<hr>

#### Informações da empresa fictícia

<details>
    <summary><strong>Descrição da empresa</strong></summary>
    A <strong>Tech</strong> é uma empresa fictícia especializada em desenvolvimento de software, que oferece soluções inovadoras para clientes de diversos setores. Sua missão é simplificar a vida das pessoas através da tecnologia.
</details>

<details>
    <summary><strong>Equipe</strong></summary>
    <ul>
        <li><strong>Desenvolvimento:</strong> 14 desenvolvedores com experiência em Java, C# e JavaScript. Apenas um profissional tem conhecimento em Delphi, a linguagem do sistema legado.</li>
        <li><strong>Operações:</strong> A equipe de operações, composta por 4 profissionais, enfrenta desafios para manter a infraestrutura de TI e os sistemas em funcionamento eficiente, frequentemente lidando com problemas de escalabilidade e desempenho.</li>
    </ul>
</details>

<details>
    <summary><strong>Projetos em andamento</strong></summary>
    <ul>
        <li><strong>Sistema de Gestão de Vendas (LEGADO):</strong> Um aplicativo para gerenciamento de vendas que inclui controle de estoque, emissão de notas fiscais e relatórios de vendas.</li>
        <li><strong>Plataforma de E-commerce:</strong> uma plataforma de e-commerce escalável para clientes do setor varejista.</li>
    </ul>
</details> 

<details>
    <summary><strong>Descrição dos processos atuais da empresa</strong></summary>
    <ul>
        <li><strong>Entrega de Código:</strong> Após a conclusão do desenvolvimento de um novo recurso, os desenvolvedores preparam um pacote de implantação e o encaminham à equipe de operações.</li>
        <li><strong>Deploy:</strong> O deploy é realizado manualmente no ambiente de produção, sem seguir um procedimento padronizado ou utilizar automação.</li>
        <li><strong>Testes:</strong> A equipe de operações conduz testes manuais no ambiente para verificar a funcionalidade e a integridade do código após o deploy em produção.</li>
        <li><strong>Monitoramento:</strong> Após o deploy, a equipe de operações monitora manualmente o sistema de logs do servidor, para identificar problemas ou falhas que possam surgir.</li>
    </ul>
</details>

<details>
    <summary><strong>Dados de desempenho</strong></summary>
    <ul>
        <li><strong>Tempo médio entre a entrega do código e o deploy:</strong> 2 dias</li>
        <li><strong>Taxa de sucesso dos deploys manuais:</strong> 80%</li>
        <li><strong>Número de incidentes após o deploy:</strong> média de 2 por semana.</li>
        <li><strong>Tempo médio de recuperação (MTTR) de incidentes:</strong> 4 horas.</li>
    </ul>
</details>

<hr>

#### Resultados Esperados

> Ao final do desafio, ter elaborado um plano abrangente para implementar práticas DevOps num ambiente empresarial fictício. Este plano deverá incluir sugestões de automação, métricas de avaliação e estratégias para compartilhamento de conhecimento, refletindo uma compreensão prática dos conceitos teóricos apresentados neste módulo. <br>
Este desafio te preparará para aplicar esses princípios em ambientes de trabalho reais e cultivar uma cultura de colaboração e inovação.

<hr>

### Entrega

#### Plano de implementação

##### Introdução

Este plano consiste de um conjunto de etapas e práticas recomendadas para implementar uma cultura DevOps na empresa fictícia **Tech**, descrita acima. 


##### Objetivos principais

O principal objetivo será de promover a colaboração entre as equipes de desenvolvimento e operações, resultando em:
- Aprendizado e feedback contínuo
- Descentralização do conhecimento
- Automatizações e consequentemente maior agilidade nas entregas, processos e feedbacks
- Identificação de erros rapidamente, para melhoria contínua e de forma ágil
- Documentação contínua

#### Etapas

##### Etapa 1: Diagnóstico Cultural (C de CALMS)

Após análise dos processos da empresa, o processo escolhido para ser trabalhado no diagnóstico é o: **processo de entrega de código**. 

É possível perceber que existem diversos problemas relacionados a este tópico. 

1. **Deploy manual:** Ao ser feito manualmente, o tempo médio até ele ser feito após uma entrega acaba aumentando (atualmente em 2 dias), resultando em menos eficiência e rapidez, tanto para a equipe de operações, que acaba tendo uma taxa de sucessos dos deploys mais baixa (80%), quanto para a equipe de desenvolvimento, que precisará esperar mais tempo para identificar e corrigir os problemas. Isso pode gerar atritos entre as equipes, com a procura de culpados, sem foco algum em entender o que aconteceu e como melhorar.

2. **Número de incidentes após o deploy:** este fator gera uma necessidade de tempo maior para recuperar os sistemas, como podemos ver na taxa de sucesso de deploy de 80% e no tempo médio de recuperação de incidentes, que está em 4 horas. Isso faz com que seja mais complexo de manter e provavelmente também gera conflitos entre as equipes. 

**Pontos de melhoria:**

1. Automatização do deploy através da implementação de CI/CD
2. Testes automatizados para garantir qualidade do código antes do deploy
3. Ferramentas de monitoramento para identificar problemas rápido
4. Treinamentos sobre a cultura DevOps com os membros das equipes, instigando a cultura de pós resolução de problemas, procurar os problemas que aconteceram como um time.
5. Implementação de feedbacks contínuos, para sempre estar realizando melhorias. 

##### Etapa 2: Estratégia de Automatização (A de CALMS)

1. **Implementação do CI/CD:** 
    1. Configurar pipeline utilizando ferramentas de CI/CD como Jenkins, GitLab CI/CD, ou CircleCI
    2. Automatização da compilação, dos testes de deploy
    3. Criar um ambiente de desenvolvimento interno padronizado

2. **Testes Automatizados:**
    1. Implementação de testes unitários e de integração 
    2. Implementar testes de performance e de carga

3. **Ferramentas de Monitoramento:**
    1. Implementar ferramentas de monitoramento como Prometheus, Grafana, ou ELK Stack
    2. Utilizar ferramentas de alertas para detectar problemas e notificar os membros da equipe de operações

4. **Treinamentos sobre a cultura DevOps com os membros das equipes:**
    1. Treinamento sobre a cultura DevOps com os membros das equipes de desenvolvimento e operações
    2. Treinamento sobre as ferramentas de automatização
    4. Incentivo ao compartilhamento de conhecimento, além de uma equipe saber um pouco sobre a outra.
5. **Feedbacks Contínuos:**
    1. Implementar feedbacks contínuos, onde os membros da equipe de operações podem compartilhar suas dúvidas, sugestões, e aprendizados.
    Rituais do scrum de revie, planning, retrospectiva.
    2. Ter um ambiente seguro para compartilhamento de ideas

##### Etapa 3: Implementação de Métricas (M de CALMS)

1. **Métricas de Avaliação da automatização do deploy:**
    1. Tempo médio dos deploys após entrega da tarefa
    2. Taxa de sucesso dos deploys
    3. Número de incidentes após o deploy
    4. Tempo médio de recuperação (MTTR) de incidentes
    5. Cobertura de testes nas aplicações
    6. Satisfação da equipe

2. **Como disseminar o conhecimento acerca das melhorias implementadas e cultivar a cultura de colaboração e aprendizado?**
    1. Implementar rituais de metodologias ágeis (ex: reviews do scrum), onde a equipe pode ter reuniões periódicas para disseminar as melhorias implementadas e identificar as dores e preocupações dos membros.
    2. Compartilhar as informações através de alguma ferramenta como por exemplo o notion, google drive, ou a ferramenta de preferência.
    3. Aplicar mudanças iterativas com base nos resultados

3. **Três Maneiras**
    1. **Primeira Maneira (Acelerar o Fluxo) -** Para simplificar o processo e acelerar a entrega de valor aos clientes: 
        1. Realizar as automatizações mencionadas na etapa 2.
    2. **Segunda Maneira (Ampliar o Feedback):** Estabeleça um mecanismo para coletar feedback periodicamente e integrá-lo ao ciclo de desenvolvimento.
        1. Realizar as melhorias de feedback mencionadas na etapa 2.
    3. **Terceira Maneira (Experimentar e Aprender):** Incentive uma cultura de experimentação e aprendizado, onde falhas são vistas como oportunidades de melhoria.
        1. Realizar as melhorias mencionadas na etapa 2.